# byr论坛精选内容

## 考研保研



## 年终总结

### 大佬年终总结

#### 2018年终总结

今年只能一点点写，先简单的写，之后补充细节来不断地更新。
本文求不要转发，北邮人对我来说是家园，很多话其实对外是不方便讲的，特别我又不懂国内的规矩。

2018，我举家彻底回国了，现在是某D某城市群城市经理。

2018年3月20号，南法依然阳光明媚，清晨我醒来，跟身边的爱人说：咱们回国吧？她说：好啊。

我看到她眼里兴奋的光，我知道生命中没有比这个更重要的东西了。这个国家，我呆了快十四年了，从巴黎十三区帮黑帮大哥算账，到开了很多个公司，从阿尔卡特一个青年工程师，到掌管跨越欧洲最富庶几个国家上十亿的资产，从青涩少年，到不得不接受的中年，我来时兜里是借来的六万块人民币，当初如果买我这支股，也翻了小几百倍了。

最重要的是，我从想拥有全世界，到终于明白，我要的并不多，并且，我已经有了。

我叫醒两个孩子，分别送她们去保姆家和学校。然后买油漆刷房子，把其中一辆贵一点的车委托到车行，到房产中介把房子也委托开始卖，然后开始跟各个股东谈股权转让，注销一些小业务的公司。

2018年4月26日，北京国际机场，我肩膀上扛着我的小女儿，爱人在身边，大女儿拖着自己的一个箱子。

我们举家回到了中国。

很多人不解，追问在人人都在走向远方的今天，我怎么会选择回来？并且是彻底的回国。

我现在只能简单的说：你要的远方是另外一个人的故乡，你的故乡，正是其他一些人的远方。并没有一个更好的远方，只有不同的故乡。

我用了五六个月时间钓鱼，做木工，看闲书，去青海滚轮胎，我生活没有了目标，也没定目标，中部的城市，十分之一的收入就够财务自由了。也许是我要求太低，或者只是我变得不再好奇。走在江边，这江和塞纳河又有何不同，这高楼大厦，又跟香港北京上海有什么区别，这些忙忙碌碌或者不忙忙碌碌的人，跟法国德国瑞士香港有什么不一样。

并没有。

每个人给自己编了一个关于未来的期待，然后在一条自己能够说服自己的轨道上，重复着绝大部分的生活，冒险着某些好奇，然后吃着那个胃能装填的东西，躺在那个身体能覆盖的区域里。

我像个逗比，在街头流浪，细细体会那些我错过了14年的所有细节。

也许我什么都没错过。

初中同学邀请我一起创业，我跟她说，创业十年，我想先戒一戒。
我以前瑞士的老板邀请我去香港当她某个上市公司的副总，我不想去，我若是期待远方，又何必回来。
我一个叔叔看不得我每天无所事事，硬是把我安插到某个国企去当副总，我推脱不了，心想反正去混混，也无所谓。
一个老同学，把我简历内推了给某D，我在青海一边推轮胎一边电话面试，面了七八轮，拿下我这个城市的城市经理了。是个城市群，规模排全国前十。

我纠结了很久，从月初到月底，因为我压根不想上班，我算过了，在这个城市，我不仅仅财务自由了，我以前朝思暮想的家乡就在身边。熟悉的乡音，熟悉的味道。

不过我也无所谓上班不上班，上班，我也是就在自己曾经的乡愁里，一切都是踏实的。

最后决定进了某D。

两个关键理由，第一个理由是，某D刚出了点事，有点挑战，比较适合我，真做起来，有挑战才有意思。第二个理由，我的身份太复杂了，码农，生意人，会计，投资人，一大堆，说起来什么都能干，但是没有一个确切的画像，我要在中国重新给自己画像，我是北邮人，那就先拿回我北邮人的身份吧，进一个互联网公司，给自己一个互联网公司的起点，应该是最合适的。

九月份，我稀里糊涂的开工了。

我业绩不错的，全国据说好几十个我这样的城市经理，我入职不到一个月，跑遍城市所有合作伙伴，摸清细节之后，写了份战略报告，然后直接跨越省，大区嗯，全国给C总汇报，并且报告中，很多东西都得到肯定。从总部出来的时候，区总跟我说，不到一个月就来给C汇报的，D公司内，应该是第一人。

我的感触是，C其实比我还小几个月，这十四年想我要是在国内，可能也不止现在这点事业规模。我错过了很多。

或者，我并没错过什么。

而对于我来说，现在这所谓的工作，我大概只按照我创业时期标准的一半不到，整个队伍的战斗力，都是爆棚的。

我以前在法国觉得，投资回报百分之六就已经是法国银行两倍的高收益了，我回国了，这是个资金紧缺的时期，他们开的利息高到我都不敢借，在我决定安全的范围内，投资收益轻松几倍于某D的待遇。

就不说各种投资的机会，我现在是感觉被信息轰炸的，只能决定什么都不投，要等几个月之后我冷静了再说。

某D已经算是高收入的公司之一吧？我现在还不知道情况，不过我曾经带的队伍最大的时候，是几倍于我现在的队伍的，并且是各个国家各种类型的人都有，我也应对自如，所以我想，或者，有更适合我的机会。

所有这些，对我来说，都属于迟疑的阶段，一个全新的环境里，我现在小心翼翼的开始启程。

早上醒来继续写。

虽然只是短短三个月开始融入祖国的生活，企业所在地位置，我被认为的定位，都要求我非常全面的高效融入到每个细节，每一个人都会带着一个考验的态度来看到我这样的存在。

你不是海归么？那你应该很厉害啊，不会是传说中的海草吧，听说很多海归都找不到工作哦，你应该跟这里每一个都不一样，你毕竟是海归，但是你应该跟这里每一个人都一样，你应该接地气，不然你干不成什么的。

类似的疑问和要求，很多都是矛盾的，甚至不可能同时完成的，祖国走过的这两百年的路，依然深深的烙在生活的每一个细节里。

我只是我，我并不知道自己是否能把身边每个人两百年来对西方仰视的习惯，和这三十年来积累的信心拉平到合理的认知上。

我还是做我自己好了。

关于工作，其实我是好奇而又享受的。我虽然做的好，因为商业的本质是一样的，你永远都是在综合了各方利益，取到尽可能大的公约数，才能在走得快和走得远里找到最好的平衡。但是关于商业执行的细节，每一天都是崭新的，这些细节，是我真正错过的十四年。每一个细节，我都细细的品味，这些事啊，人啊，放在一起，就是我曾经魂牵梦绕的家乡。

--再更新一点--
看到有师弟或者师妹说，这么牛逼咋不上天。

两个东西回复一下，一个是，你以为牛逼，可是可能很多人觉得普通，你看到你要看到的东西。

另外一个是，人不轻狂枉少年，老师兄轻狂的时候，你这点轻狂算个渣，但是这不重要，重要的是你一定要用你的努力，去呵护你的轻狂，努力不要让岁月和社会磨灭了你的战斗力，这并不容易。

我们北邮人，不是太轻狂了，是太谦卑了，如果可能，我也希望能够呵护到师弟师妹的轻狂。

#### 2019年终总结

回国第二年，慢慢写。
\--
我自己觉得是很精彩的第二年，但是因为过去十几年都不在国内，所以经历来的有点杂，就像是攒了十四年的所有错过，一股脑全部从我头上倒下来，然后我就被埋在里面了。然后在这一堆东西里面，一点点去择出来，像是抄一本经文，每一个字，都要品味很久很久，但是明白了一个字，也同时明白了很多同类相关的事情，触类旁通。

还是先写结果：1 从某互联网公司辞职了，没想到政治斗争的下限可以到这个程度，努力战斗了一下，但是还是没办法用他们一样的手段去战斗，我不想成为那样的人，所以决定离开。2 有几个季度没有管政治斗争，在该互联网公司大区十几个城市群里，综合业绩排第一。就是在一个全新的行业，带一个全新的团队，我自己确定自己的管理能力，执行力很强。我拿回自己互联网的身份了，也拿回职业经理人的身份了，并且确定自己在这个行业有很强的竞争力，自己数据运营和团队管理的能力有确切的认知。3 因为是第二年，我还是在消费品行业继续做生意，收入算了一下，是职业经理人工资的很多倍。我本来不想再创什么业，但是别人开的公司，太大了，政治斗争太恶心了。我所有的底气都来自于，退一万步我自己创业。嗯，那我就自己创业吧。 4 祖国真的是全世界目前最有希望的土地。我以前在法国竭尽全力如果卖出一个消费品，祖国就能卖出十个。这个市场，真的太诱人了。5这一年，投资收益等于职业经理人工资1.5倍左右，这是睡后的收入，因为国内利息高。我也不遗憾过去几年在法国投资收益低。我觉得是你的终究会来。对了，投了个技术企业天使轮。乐观估计是能上市，规模已经上亿，利润也从亏损到千万。一方面乐观期待，一方面也知道哪怕科创版也不应那么确定，所以就投，每年投一两个，五个里面中一个就好。这个企业居然是光有关的，想念徐大雄老师，张英海老师那个时候我应该更认真一点点的。

然后结论和对未来的期待规划就三句话：
1 职业经理人，永远是要贡献剩余价值的，所以，要努力做留存剩余价值的人。
2 未来五到十年机会在这句话：围绕交互式营销的生产和供应链改造。
3 投资。

对的，我可能还是会去当个职业经理人，但是我一定会在2020年重启创业的路，开自己的公司这事我熟悉。

我已经开工了。

———————————以下流水账————————————
1 在这个前六的互联网企业的经历的确改造了我一些认知。我也认为运营的能力是未来的核心能力。看我过去总结的同学知道的，我就一直做生意，做过的产品包括3C，奶粉，红酒，垃圾进口，机械出口，服装等等，其实我最终做的，都是基于一个需求，去解决生产和供应链的问题，在这个基础上，去努力的贴近市场。可是我始终没有跳出这样一个一个的生意，去系统的思考，总结，去明白自己可以把这一整套的方法建立成一个事业，然后综合统筹运营。这是为什么BAT，TMD是他们，而我们不是的原因。我潜心去研究拉新，留存，沉默激活，数据里面反应出来的潜力，漏洞的时候，我意识到，这是另外一套打法。就是你以为每一天的努力都是扎马步，打长拳的时候，事实上，区别在于，别人也是马步长拳，但是他另外练习了内功。当你们真正过招的时候，第一下你就死了。而你还在每天跟自己说，勤能补拙。

数据驱动和运营能力是内功。

可是，我就专注练习内功可以不可以？不可以。这就叫做武功再高，也怕菜刀。一个产业，一定是有一整套生态系统的。这个系统也不复杂，也就是生产出来产品，然后有人拿来变成服务。最终都是客户真正从体验中获得的用户价值，是你能够分的蛋糕。用户获得的用户价值，也是他愿意支付的价格，你在这个价格上，去留一部分支付产品的成本，一部分支付服务的成本，剩下的，就是你可以拿到的商业价值。至于说拿这个商业去讲故事，还是去做更长期投资，那就是战略选择了。

所以整体运营能力和数据驱动能力就如同一个人，和他的大脑。我很感谢D公司给我补的我错过的14年的课，我自己也通过结果证明，作为北邮人的优势：系统的思考能力，数据能力。

2 但是我不看好D企业的未来。根本原因还是战略选择。就是留存的那一部分商业价值，都用来迎合资本的期待，透支了自己长期的内力。这应该是过去十年很多高速发展的企业的通病。要高速发展就需要借助资本这个放大器，但是加速可能是成长，也可能是加速死亡。资本最大的成本是时间，当然其实咱们人类都是。所以资本会希望你快点告诉他真相。

其实D企业目前的站位是很好的，垄断了市场，然后踏踏实实向周边衍生，是有能力打持久战的，一旦打持久战，其实没有几个同行干的过他，因为他有造血能力。这个造血能力，活下来绰绰有余，可是应答资本期待，却是不够的。

再就是希望这次他们选对了用人方向。这个时候，是需要专业管理者的，老的创业队伍，现在很是负担。

多的就不说了。

3 因为我不知道之前资本和互联网疯狂发展的时候，大环境是什么样的。但是我认为此刻潮退后的环境，很适合创业，并且我认为，一切才刚刚开始。有人说上个阶段是消费互联网发展期，下一个阶段是产业互联网。然后我就去看了很多所谓的产业互联网，到底在做什么？我觉得没有在做什么。

就像互联网降维去改造消费行业，并不是每一个消费的行业去开个网店一样，产业互联网绝对不是产业去加上个互联网。思维的惯性是高效的，但也是最难突破的。

我以为，如果一定要说产业互联网是未来十年的机会，那应该是，围绕交互式营销所进行的生产和供应链的产业改造。

以前生产一个产品，然后去看看abcd各个渠道怎么做起推广，怎么留存，怎么激活。这是从生产设计的后端出发，然后告诉前端，你有什么可以提供，然后到人群中去找受众，让他们最小闭环付费。

未来，一定是你贴着一群人，跟他们沟通，然后听到他们的需求，然后以最高频的方式迭代，用你改造过的生产链和供应链来保证这样高频的迭代。

而不能贴近前端消费者的生产和供应链，连抄袭都来不及。因为产品一直都在迭代，并且是很碎的迭代。一定是连抄袭都来不及。

而我认为，这一切，才刚刚开始。十年前有人说：所有的生意都可以重做。我现在就是这个感觉。

4 关于生活。我居然自己学会了画画，我在法国可能抖音看多了，然后觉得生活就应该是运动，看书，画画，听歌。我回来后自己在家种了很多扁豆，西红柿，辣椒，做了个木桌子，后来又买工具打了个石头花盆，然后用木头做了个勺子，又自己做了个皮包。我原来觉得人生百分之百应该为这些没用的事情而浪费。

可是我觉得我现在有点功利。我虽然努力保持自我，可是我今天看了看，公众号也很久没有更新，画画也很久没有画，其他这些我乐此不疲的事情，好像都慢慢没有再做。不知不觉中，我好像被裹挟到了另外一种生活方式。

好像自己少了很多觉察，这个事情，是不是未来要刻意一点。

5 对了，我觉得我36了，互联网企业要我的可能性很小了，我也不想为了一份工资去996什么的，我觉得不值得。所以不管说的多好听，我都觉得互联网企业不要我了是个事实。我也不想进互联网企业了。

6 我想我是永远都不会退休的。
我去年不是认为自己财务自由，然后决定退休，退了半年觉得无聊吗？对比退休的日子，不管外在参考系怎么判断，我都觉得，你始终要找个事情浪费你的人生的，相对于退休后找来的打发时间的事情，我觉得，没有比人心和生意更可以把玩的事情了。所以，我反正始终会找一些事情一直做，这个种地，做手工是一个意思。

另外一个原因是我父亲已经六十岁了，他在生意中呈现出来的那种生命力，让我觉得，人这一辈子，就应该是这样过。只要你一直在往前走，什么结果都只是过程的一部分。

退休是个伪命题。

#### 2022年终总结

开始写啦
\--
作为十年来每年不间断的仪式，我会坚持写，写到我老，也为了我老了的时候翻看自己公开的总结不愧疚，我会保证如实记录当下。

我翻了翻，第一篇好像是2013年，那时我多年轻，而明年我就不惑之年了。所以人生其实是一个不断得到，又不断失去的过程。拥有了越来越多年轻时没有的确定性，却失去了年轻时才有的无限可能。

另外年年有学弟学妹羡慕，没啥羡慕的，如果可以交换你的年轻，我愿意跟你换，把你的年轻和无限可能性给我，我一定会更接近自己的梦想。当然也有学弟学妹出来骂吹牛逼什么的，十年了，要吹牛也早吹破了，我还是那个愿望，写了也许对有些人有用呢？我读大学时如果有人给我讲清楚了，我就少走好多弯路，那时多想有个人带啊？

—————————————————
第一个不同于往年的结果是，我从一个国企的部门经理，终于被提拔了。这是一个比较长的上岸的故事，我等下可以把过程好好说一下，供同学和学弟学妹们参考。不过大家也知道，我在法国开了六个公司，我自己都是董事长，所以这个职位是没有意义的，只是标记了适应国企的过程。

收入上，因为在国企了，不能自己做生意了，所以只能投资，买股票和投一级市场。一级市场今年是回国四年来斩获的第一年。去年前年总结不是说年底我投了一个军工企业吗？到今年在IPO之前退出了，其实我是吃亏退出的，吃亏的地方下面写过程再写。当时投资是大几十万，一年半五倍出来的。这是我今年最大的收益。二级市场有一百，回国第一年天天炒通策，当时四十几到五十，每个月波段赚一万块钱生活，后来不是去某D当本城市的城市经理，没有时间所以就清理了。到国企后，把这一百交给一个市场上表现不错的长辈，到今年亏了三十多。但是这是必须交的学费，现在收回来自己在赌某企业重组。我不会增加投入，这一百炒到没了就算了。

工作这是第三年，第一年营收做了2000w，第二年做了7亿，第三年应该是30亿，明年给我的目标是60多亿，我铺排了100亿左右。此刻正在去广州深圳拜访客户准备明年业务的路上。首先不用太管这个数量级，我这种生意，一船矿石就3-6亿，60亿也就每个月一船，属于很正常的。五年后做一千亿都不要意外。

生活的话，去年不是租了一个山谷吗，我把四百平的小房子建好了，但是因为本地出了什么火灾，查违建什么的，房子建好之后就没动了，等风头过去再继续。然后在本地大河中间的一个岛上，租了25亩地，对着南边，暂时只是修了一下路，之后打算放一个移动的房子，这样江中央我也有了住所。有时候工作忙，没时间去，有驴友偷偷进入我的领地，拍着视频，现在在某红书上被称作xxx的马尔代夫了，成了个网红地。但是我还是打算留着自用，不对外营业。

今年是几乎没离开本省的一年，关于春天，居然一点记忆都没有了，当时应该是深陷内部权斗，无法顾及其他，夏天开始才玩浆板。房子门口是个湖，一开始每天晚上在湖里划，每天划两个小时。后来就到江里划。我比较有冒险精神，第一次到大江里划，就逆风逆水把整个城市穿越了。我在这里说一下，大家不要学习，过程中很凶险，三四次差点就人都没了。我喜欢滑雪潜水冒险，但是我是有一定把握的，以前在英吉利海峡划独木舟，浪十几米我都划回来了，所以敢划大江，你们不要贸然冒险，切记。秋天了水冷了我就开始划滑板，到现在每天划三四个小时，已经三四个月了。我现在很想去滑雪，等把明年工作铺排好了就请假出去滑一下。忙了一年了，没度过假。

逆势投资开了三个饭店，客单两个在300-500，一个在100左右，我们这个城市就是一个吃货城市。第一个有2200平，我是小股东，跟着一群人投的，目前没盈利，不过我觉得疫情放开就能。中间疫情好一点的时候就是盈利的。第二个开张一个月就是本城西餐排名第一，现在有点收缩，但是每天都盈利，只是盈利多少。第三个是一个平民化的日餐，就开在老城区，还在装修。肯定是不投资新的餐厅了。

描述的就写这么多。
——————————————————————@
下面写点心得吧。

一个是关于上岸。我其实算互联网上岸，虽然之前十多年都在法国，回国在某D也只做了一年多城市经理，但是是真正恢复了北邮人的互联网身份之后，再到国企的。应该是有参考意义。我也看了看我当时在某D的其他城市经理，其实是都可以到国企，用几年时间当一把手的。这里面主要还是在互联网形成的团队管理的那一套手段，激励方式，拿结果的能力，是比国企先进至少一代，虽然这些能力主要也来自咨询公司一系，然后结合中国本土的国情。如果我现在对整个中国国企改革，我首先就是把互联网这一波优秀的管理者都招进来，经过几年文化适应，国企的合规训练，也包括文化适应，很快就能脱颖而出。现在有些有胆识，有眼界的高层领导就是这么做的，毕竟最终还是要有做事的人，来撑起这么大的资产的保值增值。我觉得，大的环境，社会主义市场经济，社会主义是写在前面的，只要大的国际形势不会发生根本变化，走社会主义优先的职业选择，在长期的发展中都会是对的。而我认为这一次大国博弈，除非战败，才会市场优先。我回国就是赌国运，我觉得社会主义已经是不败了，只是什么时候胜。所以有生之年，我都认为是社会主义优于市场。对我个人而言，我是个生意人，我是希望市场优先的，我在法国都能财务自由，回中国这么大的市场，就更能了。可是，我觉得人要真诚看待自己，也要真诚看待世界，外部环境就是社会主义优先，那就按照这个来做决定，做努力。说这么委婉，应该是有人懂的。

二是关于权斗。很难置身事外，我这三年，此时此刻都被一股力量压制着。你也许没有队要站，但是别人在斗，总是想尽可能拉多一点点力量来支持自己，你拒绝，你就是另外一队，最后你发现你谁的队都不是，那就投票先投死你，跟狼人杀一样，没用的平民可以先杀掉，多嘴的先杀掉，坚壁清野。三年来换了三个董事长，可想而知下面的团队是多少轮倾轧。我现在的理解是，不管怎么样，这些权斗是要抵到你底层的价值观的。我的价值观是，这些权斗的各方都是索额图明珠，D才是老板，我就从一点出发，我这个选择，哪一个更有利于资产保值增值，我就选哪一边。给我发工资的是D，我就替D考虑，给我发工资的是股东，我就替股东考虑，其他的，你们都叫做职业经理人，跟我一样。我苦的第一年，被一个上级压制着，不给人，不给钱，我自己联系客户，从韩国进口口罩，自己解决一路的通关，然后自己从集装箱上卸货，瘦到当时在北邮读书那个体重。第二年，公司要开除开除不了的人我接着，公司其他人不要的业务我接着，我成了垃圾收购站，但是我还是把业务做起来了，做到这三十个亿。第三年，有人要继续打压我，我直面战斗，到现在，当初打压我的人都离职了。所以人啊，要做个铜豌豆，小一点没关系，自己要硬，要有韧性，要坚持。我渐渐成为大宗贸易的好手，在这个年纪，算是又自我成长了一次。权斗的根本，是创造价值，归根到底是自己的能力。纯权力斗争没有实力，不干实事的人，最终还是会被抛弃的，所以，还是要去选择成长自己的实力。走着走着，就走成一群人了。

第三个说一下投资。虽然今年有斩获，但是我还是很谨慎。一级市场好的标的不多，今年投资了一个救灾雷达的企业，投了一个碳基传感器的企业，其他的很多投资机会我都没投，经济情况真的不好，其中一个给果链做工业母机的企业，怕中美博弈的变数，就没敢投，所以时代的灰尘对我们还是有影响的。投的三个饭店是因为真的喜欢，不过这个行业受消费市场影响，不敢更多。我自己是户外爱好者，又爱浆板，滑板这些运动，我目前判断，这种我称之为荷尔蒙行业，也就是深度粘性的体验行业，是我明年主要的方向，会争取开一两个滑板的市内场地，泵道和碗池都有的那种。所以大家看看就知道了，我是北邮的，所以电子一类的我都敢研究和投，我自己是爱吃的，所以我投好吃的行业，我自己爱玩，我就投玩的行业。自己都不喜欢的，我很少投，不喜欢就没有体感。然后看过我以前总结的朋友都知道，我的爱好就是做生意。最近这一年的生意体感是新能源。这玩意跟卖口罩是一样的，当时疫情爆发，有口罩就能赚钱。现在这个口罩改了个名字叫做碳酸锂，氧化锂。有就能赚钱。而且都是大宗，只是一个口罩变成一百吨锂矿。我现在在国企我不能做这个生意，但是一旦我把上下游理清楚，我自己钱也够的话，我就辞职去做生意了。我没有到国企养老的想法，生意原则就是三年不开张，开张吃三年，人这一辈子，做对一个生意，上一个阶层，能做对三个生意就资产上亿了。所以来国企，上岸，不是来养老的，是来打开格局视野。如果老天不给我机会，我就当个平台，做好保值增值。如果老天给我机会，那就重新出发。

第四关于用人。你们看到没，我到国企了，我就不想任何灰色收入。我一直一个原则，不是我的我不要，是我的按规矩来。D的钱，不仅仅我不准碰，我下面选人的时候，只要发现有赚灰色收入倾向的人，我都不要。我自己不到国企来我就已经财务自由了，结果因为做了国企这点事，搞出什么问题来，我不值得。我下面的人，也是。如果要赚灰色的钱，请辞职。人这一辈子，是可以靠正直本分发财致富的。所谓清官，不是一个名声，是事情和人要搞得清清楚楚。这个人是重私利的，这个世界上有重私利的事情和机会给他的，但是你是不是这样的人？你不是你就远离。你总是要做选择的。我一个生意人我要不要赚钱？等到我想赚钱了，我就从国企辞职，我自己凭本事赚。但是我绝对不要这些不属于我的钱。我也相信，因为我的能力和清正，我可以比一般人走得更远。做了这么多年生意，半辈子了，我真的只图不怕半夜鬼敲门。这样我就可以安心玩滑板，浆板，滑雪，读书，画画。人这一生，真正需要的东西很少，不要因为自己曾经的苦难，而过分放大自己的欲望。我穷的时候酱油拌饭，我现在，也不过是个盖浇饭，就有足够的体力精力去看祖国的美好河山，可以自己精神富足。

第五说一下生活。前几年不是画钢笔画，去年画油画，今年因为工作忙，画得很少，但是人真的要为这样的安静瞬间活着。喜欢热闹是因为没找到自我，以为要到人群里去找，你往内找。读书，画画，你会发现你要的很少。我放几张我今年画的，我知道画得不怎么样，让大家见笑一下去吧，这可能才是我生活的主要部分。

————————————后记
其实开始写今年的总结的时候，正在去深圳的路上，此时就在深圳完成了一天的客户拜访。做的都是咱北邮人专业的生意，只是我做的是贸易。进口各种晶圆，内存，电子元器件到国内，一些卖给手机厂，一些加工封装再出口，这样的企业，深圳头部的年营收都在几十亿美金。我这个公司来给他们做进口，一家给我几个亿美金，一年就是十几亿美金，也就上百亿人民币了。酒桌上必说到我是北邮学电子的，你们知道吗，科班这是底层竞争力，但是我们北邮人，应该主要是在技术线上，而我现在招人，我要他是电子的底子，金融的背景，全盘掌控的管理和经营能力，然后你说你是北邮的，我肯定要你。我也写过十年代码，什么java，java beans，spring hibernate，ror，python，都老老实实做过，但是在经营的视角上，这些都属于底层的基本功。可是视角真的不一样，我写代码我设计上考虑松散耦合，执行上要考虑效率。你把这个思路变成管理，你的团队之间是不是既要各自封闭，留有限简单的接口跟其他团队合作，又要保证你这个团队内部黑盒子是可以打开随时debug的？松散耦合不就从设计思想，变成了管理逻辑了？我的师弟师妹也是这么看待自己的专业的吗？再说点具体的，我那年650考的北邮，当年北大线645，清华就是650，我来北邮是为了啥，我懵懵懂懂我就觉得这个专业，这么赚钱，肯定是有优势的，现在我回头看跳出专业来看，其实就是进入一个做前沿的专业，把里面解决问题的逻辑，方法论学会了，然后用来解决专业以外的问题，你发现是天然的优势。那你们写代码，插面包板的时候，是这么想的吗？ 我觉得，其实不是每个人都是这么想的。还有就是，我出发的时候，疫情管控可只有深圳广州放开了，为啥我就在路上了？我不怕得新冠吗？你是不是也敢富贵险中求？或者你是否对事情有一个判断的能力，不是简单冒险。同样做这些企业的产品进口的同行是不是明天才会到，他到的时候我这边合同都签完了。

如果可以的话，咱们学校有没有什么协会，你们搞一个线下见面会，我现在也是南方某985学校经管学院的老师，母校要不要请我回来兼个职，或者就办个线下见面会，你们看看我是不是吹牛。眼见为实嘛。我愿意跟我的师弟师妹聊，其实在你们这里，得不到什么真正的虚荣，我其实也不需要，还是有情感，你们就像当年的我，那时候唐骏师兄走进来，我们也觉得好震撼，后来学历事件，又觉得好可惜，都是普通人啊。现在冒充咱北邮的优秀师兄有什么好处吗？我还怕你们学历打假，结果发现我法国的学历是买的，到时候你们跟着蒙羞，我给你们讲个一定让你们蒙羞的事情，研究生在法国的时候考移动通信，我差点没过，后来学校说题目太难，把及格分数降低一分，我猜跟着及格了拿到学位。你说在这论坛十年坚持写下来，你以为我不怕哪里吹出个漏洞，然后被羞辱？我也怕。可是我觉得，这世界到处是普通人，你们有个吹牛吹漏了的师兄，也只不过得出大家都只是普通人的认知，也挺好。

但是我说一句，跟开篇一样的话，我要坚持写，为了老了不蒙羞，我力求真实。万一那句话假了，我就来认错，还是要像一个真正的北邮人吧，有bug就打补丁。

#### 2023年终总结

注：Signer学长论坛密码忘记了，此篇为代发。

又是一年的结束，这是第十年写年终总结了，我还是只能写流水账，感受多过总结。

工作上我还是在这个做国际贸易的国企上班，其实去年我做了17个亿，今年给我下了44个亿的目标，而我们这个省，全年进出口下跌10%。如果实事求是的话，我应该也下跌10%才是正常的，结果还是做到了26亿左右，增长了50%。我还是一个子公司的董事长，三个月时间做了3个亿的进出口额，可是国有股东之间的扯皮，导致融资授信下不来，总共只有两个亿的资金。我看了一下明年目标，又给我下了50多亿，我需要30多亿资金和授信，经济情况不好，也是一些人捞政治资本的时候，供应链的发票就是GDP啊，我们这样一个公司，一年GDP是200亿，相当于一个县，纯粹贸易，好搞笑的。明年经济也不会乐观，其实国内任何城市，只要把我们这样的团队挖过去，一年就是几十亿的GDP，渐渐成了三驾马车里做得心应手的工具。你想想，房地产不行，消费疲软，进出口是不是成了最后的稻草，而我们这一类企业，厦门建发等，一年6000亿营收，我们这才一两百亿，是不是会有很多政府希望有这样一个抓手？但是我觉得这是一个滑稽的游戏，人和事，不能诚恳点吗？那些数字有啥意义，老百姓的幸福，到底跟这些数字有啥关系。

这一年也体会了政治权利斗争的残酷，政治是争夺资源的分配权，经济是创造资源，可是这个社会越来越政治，越来越不经济。应该是经济增长的力量没有了，所以存量的分配成了最重要的事情，政治的能力就比经济的能力要显得重要的多。我是怀念经济增长的合法性的，能够带来经济增长的才能给老百姓带来福利。

另外一方面，经济不增长情况下，人们都越来越务实了，这一点是我喜闻乐见的，我过惯了名利不强的生活，喜欢大家都做着自己喜欢的事，吃饱穿暖了就天天开心，从这一点出发，我觉得经济最好不要增长，最好能打断所有人泡沫一样的幻想，改变那种“乞丐说，等我有钱了，破饭碗要是金的，打狗棒也是金的”思维习惯。人类不需要是金的，只需要简单开心，把情感和文学艺术当作新的度量衡。

在国企这一年，有被打压过，也斗争过，也想过辞职，在我在的这个城市，长期关注我的校友知道，其实我不必奋斗，我也曾经退休过。可是，我退休八个月之后，跟所有退休的人一样，都开始明白，工作其实是你跟这个社会最重要的关系，你不工作了，你跟这个社会的关系就不大了。那么既然我选择了回来工作，我就要认真体验。所以打压的时候，也会去找更强的关系来平衡直接上级的压力，也会想办法去尽可能不站在权力的对立面，也会委屈自己的人性，去思考是否有必要臣服。最后的结论是：在中国的政治环境中，能把事情做成是第一竞争力，能平衡政治力量也是必要条件。没有前者你扶不上墙，没有后者没有什么扶你上墙。我当然没有什么上墙的愿望，但是我只要还在做着我选择的这件事，我就要按照认真钻研的方式来做，哪怕明天就不做了，我的感知也要尽可能接近真实，我没有躲避的必要
。

2）工作以外

工作以外，今年算了算，全年好像投资不多。首先是去年投资的两个饭店，那个一千多平的饭店，基本上在盈亏平衡线上挣扎。一时间这个城市饭店的数量翻了几倍。我认为是回光返照。大概是之前拿高薪的一些朋友因为大环境离职后，再也不好找到同等收益的工作，饭店看起来是门槛最低的。我认为明年至少死掉一半饭店，很多人在职场高薪积累的那点积蓄，都会送给饭店装修，然后消费市场一定是萎缩的，明年这些人会发现，饭店最大的投入不只是装修，运营不好就是鸡肋，退是退不出来，运营成本又支撑不起，到时候两难，拖到拖不下去了，就大家死一批。
我想给大家的建议是，有钱放在兜里不烧屁股，能存着就存着，不用非得干点啥。

我的第二个饭店分了一笔红，回报率有百分之四十左右。西餐一度是我们这个城市排名第一。能熬过三年我才能回本。所以暂时的分红，只是看起来很美。也告诉大家一个数据，饭店这种投资，18个月回本算是赚钱生意，24个月算中等，36个月基本上就是要亏本的，因为你不一定能活到36个月。

我们家在景区有个饭店，开了十几年了，这个数据比较有代表性。今年的数据，是不如疫情三年的。然后我又投了百来万，把所有的房间装修成本地最高档那种，其实也就是个亚朵水平。以前一个房间，180一晚上，还有人杀价，现在700一晚，常常住满。

这里也符合当年我在法国开店的感受，经济萧条期间，我那个一线奢侈品店生意不仅仅没有下降，反而略有增长，可是二线服装店生意就大幅下降。所以，经济滞胀的背景下，所谓消费裂变，其实是中产向下裂变，有钱人，动都没动。这也意味着，要么一辈子做有钱人的生意，要么就要做一个很精准的细分行业。

今年我投资的细分行业是投资了一个狗舍。投资前这个狗舍有十来条母狗和一条公狗，三月份投的，到年底种群增加到30只母狗，还从加拿大美国买回两条很漂亮的种狗。一个月能产十多只小狗了。这个行业，也符合有钱人生意原则。这种狗狗，市场一般卖C类卖2000块钱一只，混合血统，我们原来只卖最纯的血统，2.5w一只，然后种群扩大了后，一部分出生后没那么纯种漂亮的我们就按照8000-10000一只卖，最后你发现，能花一万块钱买一只狗狗的，就不差另外的一万五，他们都愿意等到一只A类的2.5w的，也不愿意委屈买一只B类的1w的，因为对他们来说，狗狗是家人。

话说狗狗这个生意，也是认知的生意。我去年做供应链给一个叫做牧原股份的企业做服务，去他们公司考察的时候，才知道这家企业生产中国十分之一的猪肉，一年产值一千亿，然后我发现，即使资本有一万亿，也不可能取代这家企业，根本在于，你有一万亿你也买不多那么多小猪和母猪来保证种群。所以养殖类企业的核心壁垒是育种。当三月份这个养狗狗的朋友问我是否愿意入股的时候，我一瞬间就明白，这个行业有无法逾越的壁垒，加上我认为陪伴和情绪经济是中国经济的未来，因为产品经济已经走到头了，所以我一天之内就把股份的事情定下来了。今年也许分红赶不上饭店，但是明年肯定是饭店的几倍以上的收益。11月份我们卖了20只狗狗，12月份也是，期中一胎就生了10只，这个数量是2022年的十倍的产量。暂时对于这个生意我没有更多想法，做农业，就是要踏踏实实。

#### 2024年终总结

又到了12月，开始流水总结。
我过几天会删掉这个总结，因为只有在咱们学校我才讲一个整体的全年故事，连起来是十一年的故事，别人任何一个朋友，都只有我这个故事一个小片段，我爱玩，不希望自己爱玩被打扰，所以也不希望谁知道我全部的故事。

新增一个关于电子和互联网的内容到最后，跟师弟师妹们关系大一点的。

今年可能才进入40岁后正常的轨道。

1）减法：消费市场不好，退股。
我去年开了狗舍，西餐厅，中餐厅，今年做了一个法国西梅汁品牌（你们可以搜的到），但是我都不看好了，西餐厅已经成功卖掉了股份，算下来平均年回报率为10%左右，但是我不太看好未来。我退出了狗舍，其实狗舍是盈利的，但是我也还是要退出，倒不是不看好宠物市场，是因为精力有限，年中还去了日本考察，打算在大阪附近开一个狗舍的，毕竟人家宠物市场比较成熟，但是到下半年就做决定要退出了。西梅汁品牌经历了各种监管，也属于消费市场下行带来的未来不可期。现在只剩下一个碳基芯片的投资项目没退出，是咱们学校的哈，但是一点都不看好了，投资市场一片暗淡。还有一个UWB救灾雷达的项目没退出，我大四的毕业设计就是超宽带通讯，所以算有点情怀，不退出。还有就是有个2200平的湘菜馆没退出。

结论：经济情况不好，要投钱的项目都不投，只要投入精力时间的项目才考虑，最多不过是浪费点时间。做个貔貅，只进不出。

2）加法：以自己为主导的项目，又做着新的生意。
消费市场虽然不好，但是我现在大宗商品交易这几年的经验给了我很多启发，toB的生意反而是确定性很高，虽然利润率有的不高，但是架不住规模很大。

-红酒进口从2009年开始做，到今年已经15年了，今年还进口了两个集装箱。
-新开了益生菌出口，给法国的生产企业供应益生菌原材料，我们算过，我可能现在已经是法国最大的益生菌原材料供应商了。
-翻译出了两本书，并且到处做宣讲，但是以后不出书了，祛魅了。（《大人们的秘密》和《释放孩子的大脑》
-做了个西梅汁品牌，不多说。
-在谈两个有意思的生意，一个是可以说的，出口子弹给法国射击协会，算是军火，这个挂靠靠得住的有资质的企业。另外一个如果做成了，欧洲就需要一个林则徐，这个没办法多说。
-通过TK卖洗牙器和脚步按摩器到美国。

其实我回国以来，经历了退休，退休后觉得太无聊又出来工作，然后一开始还是按照北邮人的路径先去给DD这样的互联网企业当城市经理，后来到国企做国际贸易。过程中因为偷懒，觉得拿资金去投资，投了很多项目，如果能翻到我过去五六年的总结，应该看得到每年至少五六个项目。都不算成功，但是都赚钱，赚钱多少的区别。

今年的认知变了，经济不好的时候，谁靠谱都肯定没有自己靠谱，把钱交给谁都不如交给自己可靠。所以才有做减法，关掉各种各样的小投资。然后开始回归我自己热爱擅长的贸易，我现在觉得投资谁都不如投资我。

3）工作
自己的生意以出口为主，工作是进口为主。

今年团队做了一共50亿，八个人的团队。主要是进口锰铬锂等矿类和晶圆两个大类。到目前为止可以自称是我们这个省在这方面最强的团队。我做了五年了，从最开始一个人一杆枪到八个人，从一开始7亿到现在50亿，一点点积累出来的经验。我这个公司就是我们这个省最大的国际贸易公司，最后分成两个公司，每个公司四个业务部，我被分到新的这个平台。原来那个平台的两个主要业务部门负责人都是我原来的部门副手，团队也是从我这分出去的，他们自己也是我培养出来的，所以他们业务上，也基本上找我商量。他们明年做150亿，其中四五十亿是我分给他们的。我自己到了新的公司，这个公司明年目标100亿，其中80亿是我的KPI。我真的敢说，这个行业，我不算我们这个城市的教父，也算是王者。

具体我做啥，首先我做芯片进口，我北邮毕业的，这是我的科班，加上我的海外背景，做这个我肯定没有对手，现在只有英伟达的显卡我怕被美国人制裁，影响我这个国有平台未来国际贸易的业务，不然我在现在20多亿的基础上再翻几倍都很容易。下游合作的都是中国最大的存储芯片生产企业，所以这个行业，我很容易做好。告诉大家一个数据，中国进口品类最大的是集成电路，不是传统的矿类。

然后是做锰铬这种合金，我目前已经以我的团队为主，建立中国最大的锰产业联盟，并且成立有限责任公司，中国最大的八个锰生产企业都是股东，占全中国70%以上的产量，明年跑起来，我就要开始控电解锰的现货市场。我有点雄心的，我想建全球最大的锰现货交易市场，我觉得我做得到。铬矿这市场其实跟锰矿是一类，都是钢厂的辅材，但是市场很奇怪，春秋战国，都是几十个亿规模的小老板，不像锰矿，合作企业都是百亿千亿的企业，跟我做几十个亿很容易。我想把锰市场统一了后，之后用我平台的资金实力，扶持一两个大的贸易商，去吃掉小的，最后也建立起来一个铬的全国统一平台和现货市场，这件事明年筹备，后年开始做。这之后还可以做镍，镁这些。我没有私心，加上现在厦门三剑客（厦门象屿，厦门国贸等）都有合作可能，我觉得我会选一家合作把铬市场一起统一了。

新能源和电子一样，是现在唯二不在下行通道的行业。光伏现在我的战略合作方是全球最大的新能源企业之二，名字不方便说，我有能力在现在几十亿合作的基础上，以贸易引导产业，最后引导到我们这个省来。我说这些不了解我的像吹牛，其实我做得到。锰那个现在是我们省副省长牵头的项目了。其实这些事情有套路的。比如锰我讲的故事叫做“重振中国锰都”，原来我们这个省就是中国锰都，后来矿挖没了，电价太贵了，就都去了西南西北有便宜的电的地方，现在中国90%的锰矿靠进口，我把这个贸易做起来，就彻底解决锰矿这个基础，电的问题我没有办法解决，但是这个省的人才都在，全国现在每年进口2700w吨，我现在占五分之一，慢慢做到占一半，我就做成了。这个故事讲出来，省里市里愿意一起来助力的就多了。这个大势一起来，你就顺势而为。新能源光伏我们没有优势，但是新能源储能人才主要来自我们省，那我就可以讲述一个以新能源正极材料为中心的故事，从锂矿，到碳酸锂，再到光伏（储能场景）的新能源平台故事。我可以这么说，光伏硅料的生意你们都可以找我。储能所有生意你都可以找我。

4）只看到贼吃没看到贼挨打
肯定要说点痛苦的事情，让你们高兴高兴。

经历了人生最严重的政治斗争。调来的新的董事长是个真正的政治人物，让我对政治有了刻骨铭心的认知。先说结果，结果就是在他主持工作的大半年里，我一个从小叫做胖子的人，肚子上没有一点肥肉了，吃啥都不长肉。每天晚上做梦都是他在整我，早上五六点惊吓醒来。后来我就读毛选，搞政治真的跟我们生意人不一样，我们做生意是等价交换，政治不是，政治是利益分配的权力，不同于经济是创造价值。我直接说结论：政治就是选边站。通俗的讲是“我不是为了讲道理，我是为了不讲道理”。你认真读毛选你就知道，给你定性，该斗争要彻底，要狠。我真的不是这样的人，但是我明白了这个道理。过得异常艰难，总算走过来了。他调走了，一瞬间又变成了我们这种做事情的人的天下，而不是搞政治的人的天下。

我也给点tips，人生中的困境到底怎么走过去。你去想象一下，如果命运像洪水一样像你涌来，你应该怎么办？我告诉你解法，你不要站在那里非要去把洪水顶住，顶到洪水停止。你要顺着洪水漂流。命运有时候力量太大了，不着力，不受力，是度过人生低谷的方式。

另外一个挨打的时候，是PBB西梅汁。小杨哥他们其实是强监管背景下的符号，PBB是法国品牌，引入到中国之后，运营团队在宣传上一开始多少都有夸大的成分，因为同行都这么做，结果就被监管了，过程中各种应对，各种人性。反正也是搞到茶饭不思。我一个做贸易出身的，在小C端这个市场，其实是个外行。

然后就是年初因为出了两本书，所以就开始有团队因为我在表达上的说服力，加上我的故事和背景很好打造IP，有两个省内的团队来找我签约，打造个人IP。这两个团队在传统媒体端算全国最顶尖的了，上个电视其实很容易，再融入到新媒体，其实很好做。我平时自己也录一些视频，讲讲自己对生意和生活的理解，到了正式每天录这些内容，发现为了应对短视频用户的情绪，要简化，要说更多我觉得很肤浅的认知，没搞多久就搞不下去了。热爱和工作真的不一样，为了表达而表达很快就消耗完了我的爱好。不仅终止了签约，连本来日常录着玩的视频都不想搞了。

总的来说，服务和运营这两个事最难，最难看到效果，真的要天赋才能做。其次生产制造行业也是考验匠心，需要不断正反馈，不断修正。只有贸易/交易，才是真正的短平快。我退出饭店就是退出服务和运营，是开过饭店，出过书，开过狗舍祛魅了后决定要退出。生产的企业我见很多，动不动几十亩，几千人几万人等着你发工资，有一股子豪情在，大丈夫当如此。但是细算账，一年一千亿营收的企业，利润几千万，很多时候还亏本，也只是表面光鲜，很不容易。我过去给自己定位，说自己是个生意人，今年看了一本书，叫做《交易的世界》，我觉得我不是商人，我是交易员。就是买进卖出的交易员。


写点总结：
首先是关于男人，或者不区分男女的总结：
人（不分男女）至死是少年，就是要干点别人没干过的事，只要不违法。吃喝玩乐名利权色不过是载体，体验才是你这一生的意义。
那个场景：要是你能摸到那片叶子，我就算你厉害！
差不多整个人生也就是摸到那片叶子这么一个事,叶子不同。

多说两句就是我朋友圈的内容了：

三十岁时我悟到的是，坚持比聪明和努力都重要。一生中最大的错误就是换来换去，最大的成本就是换来换去所放弃的已经投入的成本。只要你坚定选择一直做，不管目标是权力，金钱还是技能，你都会很出色，没有谁的天赋不可以用十年的努力去超越。三十岁的十年，我过得还不错。

四十岁我悟到的是，没有什么事情是你做成的，你只管做，大势必然成全你。大势包括成事的时机，相关的资源，团队和当时当下你的经验，精力和顺势而为的认知。四十岁的我，目前过得比三十岁好。

顺便回忆了二十岁那十年，如果你还在二十岁那十年，我只有一句话送给你：人不轻狂枉少年！

二十岁，要毫不犹豫试错，你不要爱惜自己的羽毛，你那点羽毛，啥都不是。

三十岁要聚焦坚持。没有什么努力比三十岁的坚持更重要。

四十岁，要顺势而为。不要狂，不要执拗，相信老天给你安排的属于你的大势。

四十岁还有一个最重要的事情，前面四十年，你精力很旺盛，你不知道心力很重要，你现在精力不如以前了，心力才浮出水面。我告诉你，你要养心，最先倒下的四十岁的人，是心力消耗掉了的那批人。你要清空你的成熟经验，保持少年一样的忘性，摔倒了，不记得了，轻装继续前行。得到了的要放下，成熟的经验，要忘记，时代不一样了，经验在成为经验那一刻就失效了，要倒掉脑子里的成见，它们挡住了你眼里的光，要扔掉你得到的，你所拥有的已经成了你的背负。

四十岁，要轻装上阵，顺势而为。

附件：算是最后一部分了，关于电子和互联网

我不是在某D当了一年多城市经理么？首先说薪酬，互联网的薪酬还是不错的。后来回到贸易第三年又拿到某金服这个省省负责人的位置。也因为这个原因接触了这一大类企业。总的来说，技术之外，有大量的运营和管理的岗位。我不吹牛，可查的我负责某D那一年，全年每个季度绩效不是A就是S。运营和管理类的岗位，我感觉跟大学学啥关系不大，够聪明，能把管理当专业，基本上都能干很好，咱们学校的智商，绝对算碾压。只是互联网企业因为都算存量，所以山头林立，要会做事也要会做人。按照血酬定律，人家打下的江山，你后来的，你得服。我认为某D错过我有点可惜，我错过某D也很可惜。可是那个时候我太相信工作做好了，自然有人看得到，要是拿我现在国企处理人际关系的能力，我能基于实力走很远。大厂里，现在只有字节跳动走纯专业路线，技术好往前干，其他的，都要会做人，事情做得好的基础上要会做人。

说一下芯片这个行业。

芯片这个行业，处理芯片和存储芯片，还有就是英伟达显卡。
处理芯片是华为的事情，反正没有一个人说的清楚，进口肯定是已经被制裁着。我没有进口过这个，搞不到。
存储芯片基本上都是从三星，海力士等日韩台湾企业搞来的，国内现在只有长江存储勉强可用，国家大基金在支持。其他就是江波龙，宏芯宇，这两家里江波龙上市了，剩下的都是进口晶圆和颗粒，然后回来切割，所以国内从来不会说我们芯片设计已经世界领先了，但是刚才说这几家，包括长电，封装测试那是已经世界前沿了。技术和团队是之前tw团队留下来的，就是留下来这部分，就已经全国顶尖了。你们知道差距了吧。我们北邮，没有在这里面搞出什么名堂来，反正我暂时没有遇见北邮人。封测之后，就是主板然后卖给手机厂商集成，也没有核心技术。因为我是北邮的，我同学现在也在北邮当教授，师弟还是某院副院长，我想说，在产业这块，我们北邮人，缺席了。师弟师妹们加油。

显卡这块呢，都是进口英伟达一家，虽然被制裁了，但是以别的名义，东南亚转一下，进来之后卖给几个大的超算的互联网公司，也卖给公用部门。目前是最大的进口生意。其他用FPGA自己改显卡的，国产几家什么微，都是将就能用。

这个行业，真的是中国进口金额最大的产业，但是我们真的差很远。我希望有一天我们北邮人的芯片我给出口，我觉得好难。其实时代已经够富足了，大家是不是可以慢慢沉下心来，追一代人。很可惜的，这个行业的进口，我们没什么话语权的。人家说什么价格就什么价格。

我还是希望为北邮做点事情，如果有一天，北邮全面融入产业，我愿意来做贸易，保持盈利和跟产业的无缝对接，直到我们自己产品替代进口产品，最后做成我们自己的芯片企业。存储芯片也行，显卡也行。我在想，可不可以我用我现在在行业内的这些联系，让这些业内顶尖的企业，跟我们学校建立联合实验室，这样就可以让我们的技术直接到目前最前沿的水平，然后再一起向前攻关？我愿意拿我个人信用去说服，甚至愿意去说服我们公司，一起把现在我投入在这个行业做贸易的几个亿的资金，变成我北邮跟这些企业合作的条件，来达成合作。你看新能源行业，合金行业，我都可以去促成产学研合作，那咱们学校又有什么不可以？我很期待这样的可能。